# 4-10. main 5: side-content 스타일링

- 실습 사이트 예제: https://python-lecture-example-1.netlify.com/
- 코드
  - 스타일링 전: https://github.com/tinytinystone/python-lecture-example/tree/4_10_1_main_5_side_styling_before
  - 스타일링 후: https://github.com/tinytinystone/python-lecture-example/tree/4_10_2_main_5_side_styling_after

사이드 콘텐츠 부분의 스타일링을 완성하도록 하겠습니다. 기본적으로 글씨 색깔과 간격을 지금 적용을 해둔 상태입니다. 저희가 완성해야 될 부분은 cta 버튼입니다. 그리고 dl 요소의 여백과 요소 사이의 간격을 조절해야 합니다. 또, more 클래스로 선택한 링크요소 옆에 있는 화살표도 가상요소 선택자를 사용해 넣어주도록 하겠습니다.

그러면 먼저 cta 버튼부터 한번 해결해 보겠습니다. 이 버튼을 만들 때는 cta라는 클래스 이름도 넣고, side-cta라는 클래스 이름도 별도로 넣어 두었습니다. 그런데 이때, cta라는 이름이 상단의 hero 영역의 cta 버튼과 겹쳐서 원하지 않는 스타일까지 적용되는 것을 확인할 수 있습니다.

저는 공통적인 부분은 cta라는 클래스에 적용하고, 각각의 스타일은 side-cta와 hero-cta라는 클래스를 선택하여 적용해보도록 하겠습니다.

먼저 html 코드에서 hero 영역의 cta 클래스 이름에 hero-cta를 추가해 줍니다. 그리고, cta에 적어줄 공통적인 속성을 뽑아내 보겠습니다. 먼저, 글씨색이 흰색이고, font-weight, display, border-radius, background 속성은 모두 동일한 것을 확인했습니다. 가상클래스인 hover에서의 배경색 변경도 동일하고요.

대신, hero-cta와 side-cta는 width, padding, margin은 각각 다른 값이 적용되어 있으니, 이는 따로 적용하도록 하겠습니다.

그 외에, side-content 영역의 side-cta를 추가적으로 스타일링 해보겠습니다. width, margin, padding을 적절히 적용해 주겠습니다. 한 가지 문제가 발생합니다. 미리 짜둔 스타일링에서는, side-content 아래에 있는 모든 a 요소에 마우스가 올라갔을 때, 즉 가상클래스인 :hover를 선택했을 때 color 속성을 적용해 둔 바 있습니다. cta를 제외하고는 a 요소에 마우스를 올렸을 때 나타나는 색상이 모두 동일하기 때문입니다.

우리는 이 문제를 해결하기 위해서, 여기에서 앞서 배웠던 선택자 구체성 점수 개념을 다시 한번 짚고 넘어가보도록 하겠습니다. Visual Studio Code에는 내장되어 있는 기능이 있는데, 해당 선택자의 선택자 구체성이 몇 점인지를 점수 형태로 표기해주고 있습니다. `(0, 0, 0)`이라고 된 부분에서, 첫번째 숫자는 id 선택자라서 100점, 두 번째 숫자는 클래스 선택자여서 10점, 마지막은 요소선택자로 1점이라 생각하고 점수를 계산해 보시면 되겠습니다. 이 경우에는 셀렉터 구체성 점수에서 차이가 나기 때문에, side-cta의 글씨 색상이 제대로 나타나지 않는데요. 저는 side-cta 부분을 조금 더 구체적으로 선택하여 이 문제를 해결해보겠습니다. 공백 없이 `.cta.side-cta`라고 선택을 하게 되면, 클래스 이름이 두 개 다 들어간 것을 선택하라는 의미입니다. 이렇게 되면, 구체성 점수가 좀 더 높아지게 됩니다. 원하는 대로 글씨색상에 적용을 했습니다.

다음으로는 `.more` 클래스를 선택해, `>`를 넣어보도록 하겠습니다. HTML 내부에서 콘텐트를 추가해주어도 되지만, 해당 요소에서 반복적으로 나오고 있는 콘텐트이므로 css의 가상요소 중 ::after를 이용해 보겠습니다. 그리고 content 속성을 선택하여 `>`를 넣어주시면 되겠습니다.

마지막으로는 dl, dt, dd 요소들의 간격을 조절해 보겠습니다. dl 요소는 원래는 padding과 margin이 기본값으로 들어가 있습니다. 이를 일단 초기화한 후, 원하는 대로 간격을 주도록 하겠습니다. 저는 가상클래스 중 :nth-child를 사용하여, 첫번째 자식요소를 제외하고 나머지 요소를 선택해보겠습니다. :nth-child(n+2)라고 하면, 두번째 요소 이후의 요소를 모두 선택하라는 의미입니다. 지금은 자식요소가 2개 뿐이라 html 코드에서 요소를 늘려보아도, 원하는 대로 잘 선택되는 것을 알 수 있습니다.

이 개념을 한 눈에 들어오도록 보여주는 [nthmaster](http://nthmaster.com)라는 사이트가 있습니다. 궁금하신 분들은 nthmaster에서 조금 더 알아보시면 도움을 받을 수 있을 것입니다.
