# 1-01. 인터넷의 역사

## [presentation 파일(클릭)](./presentation/ch01-01.pdf)

본격적으로 웹 개발을 배워보기에 앞서, 인터넷과 웹에 대한 배경 지식을 쌓아보는 시간을 가지겠습니다.

그 첫 번째로 인터넷이 발전해 온 역사를 살펴보겠습니다.

원래부터 많은 과학자들은 정보가 연결되어 있는 세계를 상상해 왔습니다.

수학자이자 전기공학자인 노버트 위너는 사람의 신경 작용에서 영감을 받아, 여러 학문이 서로 융합되어야 하고, 나아가 인간과 기계, 그리고 사회 전반에서 서로 통신하여야 한다는 사이버네틱스 이론을 펼쳤습니다.

1940년대, Vannervar Bush는 연결된 데이터들이 들어 있는 거대한 도서관을 예측했습니다. 1960년대 JCR Licklider는 더 나아가서 컴퓨터들의 광역 네트워크를 예측 했습니다.

이후 영국과 미국의 전문가들은 패킷 스위칭을 발명해 냈습니다. 데이터를 작게 쪼개서 먼 곳에 보냈다가 다시 합치는 방법입니다.

이것이 1969년, 미 국방부에 의해 발명된 세계 최초의 인터넷의 뿌리가 되었습니다.

당시 세계는 냉전의 위협이 가득했습니다. 러시아가 세계 최초로 인공위성을 쏘아 올렸을 때 미국은 큰 위협을 느꼈습니다. 정보를 서로 교환하면서 연구 역량을 극대화한다는 목적과 더불어, 분산된 형태의 통신 시스템을 갖춰서 하나가 붕괴하더라도 나머지 지점에는 영향이 없는, 분산된 형태의 네트워크를 고안했습니다.

군에서 시작된 인터넷은 이후 대학과 기업으로 퍼져 나갔습니다. 일반인들은 인터넷이라는 존재를 알 수가 없었지만, 개인용 컴퓨터가 서서히 보급되면서 네트워크 기술이 발전하는 방향이 조금씩 달라졌죠. 군대, 대학, 기업에서 사용하던 시절의 인터넷은 파일을 공유하고, 원격지에서 컴퓨터에 로그인을 하며, 자원을 어떻게 공유할 것인지를 고민했습니다. 인터넷은 초창기 멀리 떨어진 컴퓨터 집단(네트워크)을 서로 연결해 파일을 주고받기 위한 용도로 쓰였다. 하지만 일반인들은 연결되어 있는 정보를 탐색하는 목적으로 인터넷이 필요했습니다.

이러한 배경에서 웹이 탄생했습니다. 팀 버너스 리는 스위스의 유럽입자물리연구소 CERN 소속의 연구원이었는데요. 연구 논문이나 문서를 쉽게 찾을 수 있도록, 한 문서에서 다른 문서로 접근할 수 있는 개념인 하이퍼텍스트를 적용하여 홈페이지를 만들 수 있는 HTML 문법을 디자인 했고요. 컴퓨터와 다른 컴퓨터와 메시지를 주고받을 수 있는 통신 규약인 HTTP를 고안했습니다. 전 세계 인터넷 콘텐츠를 연결해 공유할 수 있도록 하는 월드 와이드 웹을 고안했습니다. 월드 와이드 웹이 생김으로서, 전 세계에 있는 정보를 자유롭게 접근하고 검색할 수 있게 된 것입니다.

그 최초의 사이트는 [http://info.cern.ch/](http://info.cern.ch/) 입니다. 중요한 역사의 시작점이 오늘날까지도 잘 보존되어 있어서, 마치 박물관을 방문하듯 들어가 볼 수 있습니다. 강의를 마치고 한번 꼭 들어가 보세요.

하이퍼텍스트 문서로 시작한 웹은, 이후 점점 발전해 나갔는데요. 단순한 문서를 연결한 하이퍼텍스트에서 개념을 확장해 오디오나 이미지 등을 제공하는 웹페이지가 탄생했습니다. 각종 미디어 형식을 포함한 화려한 레이아웃의 페이지가 제공되었습니다. 시각적으로 아름다워졌고, 콘텐츠를 제공하는 서식 또한 다양해졌습니다. 하지만 이는 사용자와의 상호작용이 불가능했죠. 말하자면 종이에 인쇄된 페이지와 비슷했습니다.

오늘날 우리가 자유롭게 브라우저를 통해서 접하는 프로그램은 대부분 사용자와의 상호작용이 가능한 웹 애플리케이션입니다. 가령, 온라인 쇼핑 사이트를 생각해보세요. 누가, 언제, 어떻게 요구했느냐에 따라 각각 다른 내용이 나와야 합니다. 이를 통해 복잡한 상호 의존 관계가 생겨났습니다. 단순히 연결해서 파일을 주고받거나, 문서를 연결하는 수준을 뛰어 넘게 된 것입니다.
