# 1-03. 웹의 동작 방식: HTTP와 웹 브라우저의 역할

## [presentation 파일(클릭)](./presentation/ch01-03.pdf)

우리가 어떻게 브라우저에서 여러 정보를 만날 수 있는 걸지, 어떻게 웹이 동작하는지를 살펴 보겠습니다.

먼저, 웹 브라우저를 열어 보겠습니다. 크롬, 사파리, 엣지, 파이어폭스 등의 웹 브라우저는 웹 페이지에 접근하기 위해 이용하는 애플리케이션입니다.

그리고 주소창에 URL를 입력해 보겠습니다. URL은 Uniform Resorce Locator의 약자로, 인터넷 상에서 자원의 위치를 의미합니다. SNS 서비스인 페이스북에 접근해 보도록 하겠습니다.

주소창에 www.facebook.com 이라고 입력하면, 브라우저는 사용자가 주소창에 입력한 URL을 해석합니다.

해석한 결과에 따라, 브라우저는 다른 컴퓨터, 즉 트위터 웹 서버로 HTTP라는 언어를 통해서 요청 데이터를 보냅니다.

HTTP는 Hypertext Transfer Protocol의 준말입니다.

웹 서버와 클라이언트, 즉 브라우저가 인터넷 상에서 데이터를 주고받기 위해 만들어진 프로토콜, 약속 체계를 의미합니다.

프로토콜이란 약속 체계라고 생각하시면 됩니다.

페이스북의 웹 서버는 요청을 승인하고, '200 OK' 상태코드를 전송합니다.

그리고는 웹 서버가 데이터를 해석해서 브라우저에게 필요한 HTML 문서를 전송합니다.

브라우저는 HTML 문서를 받아 해석하고 렌더링을 하여 사용자에게 보여줍니다.

이게 전부입니다!

HTTP 요청과 응답에 대해 좀 더 상세히 알아보겠습니다. HTTP 요청과 응답의 단위를 아래와 같이 그림으로 그려 보겠습니다.

HTTP 요청이라는 단위에는

```
METHOD 서버가 수행해야 할 동작
주소
헤더(브라우저 버전 등 각종 정보)
(바디: 있어도 되고 없어도 됨)
```

가 포함되어 있고, HTTP 응답에는

```
상태코드
헤더
바디
```

가 포함되어 있습니다.

페이스북 피드 정보를 보고 싶다면, 메소드 부분에 GET, 주소표시줄에 facebook.com, 그리고 헤더에 브라우저 정보 등 여러 가지 정보를 담아 보냅니다.

이 경우에는 바디 본문에는 내용이 없어도 괜찮습니다. 페이스북에 로그인을 하기 위해 ID와 비밀번호 정보를 브라우저에서 보내줘야 하는 경우도 있겠죠. 이때는 메소드 부분에 GET이 아니라 POST 요청을 보내고, 본문에 ID와 패스워드를 실어서 보냅니다. 요청하는 정보에 따라 메소드 부분에 들어갈 요청 키워드가 달라집니다.

그러면, 서버 컴퓨터에서 HTTP 응답을 보내 줍니다. 성공인지 아닌지, 오류가 났다면 어떤 오류인지를 포함하는 상태코드, 콘텐츠 타입, 소요시간 등 정보가 포함된 헤더, 그리고 HTML 본문 혹은 각종 리소스를 바디에 실어서 보내줍니다.

브라우저가 통신하는 방식은 이러한 형식으로 보내기로 약속(프로토콜)을 만든 것입니다. 지금까지 어떻게 브라우저가 동작하는지, 그리고 HTTP가 무엇인지를 살펴 보았습니다.

다음 시간에는 개발자 도구를 열어서, 브라우저에서 실제로 어떤 일이 일어나는지를 살펴 보도록 하겠습니다.
