# 3-03. font, background

## [코드 예제(클릭)](https://codepen.io/tinystone/pen/OqqNMK)

CSS에는 정말 다양한 스타일 기법이 있는데요.

그 중에서 텍스트 관련 속성과 배경색 관련 속성을 배우겠습니다.

먼저, 텍스트 관련 속성을 알아 보겠습니다.

글꼴을 지정하는 속성은 font-family 입니다. 값이 하나 이상의 속성값을 지정할 수 있는데요. 에러에 대비하고, 또 해당 글꼴이 없는 경우 사용자 상황에 맞는 글꼴을 사용할 수 있다는 장점이 있습니다. 글꼴 이름에 띄어쓰기가 포함되어 있다면 따옴표 안에 글꼴 이름을 넣어주어야 합니다. 공백 없는 글꼴을 따옴표로 감싸면 에러가 일어날 수 있으니 주의해 주세요.

폰트가 정말 없을 경우를 대비해서 다섯가지 기본 스타일 중 하나를 지정해서, [해당 컴퓨터가 가지고 있는 폰트 중에서 해당 스타일을 사용할 수 있는 방법(generic-name)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/font-family#%EA%B0%92)도 있습니다. serif, sans-serif, monospace 등이 그 예시입니다. 그리고, 사용자 컴퓨터에 없는 폰트를 사용할 수 있는 웹폰트 기법이 있습니다. 나중에 한번 배워볼게요!

container 클래스를 선택해서 font-family 속성을 주겠습니다. 모든 글자에 글꼴이 적용됩니다. 이것을 **상속**이라 부릅니다. 많은 CSS 속성이 부모요소에서 자식요소로 상속됩니다. 상속은 강력한 기능입니다. 굉장히 효율적입니다. 하나하나 지정할 필요가 없죠. 다만 어떤 것이 상속되고, 어떤 것은 상속되지 않고, 또 어떤 것은 중복 적용되는 문제도 있습니다. 약간 골치가 아픕니다.

많은 요소가 상속되는데, 기본적으로 글씨와 관련한 속성은 상속됩니다. 하지만 뒤에 배울 레이아웃과 관련한 속성은 상속이 되지 않습니다. 다만 자식요소라고 해도 특별히 그 요소가 따로 지정되어 있다면 상속에서 제외됩니다. 바로 뒤에 배울 font-size입니다. font-size는 고정값인 px을 적용할 수 있고, em 등 상대값도 적용이 됩니다. h 요소들에는 상대적으로 적용되는 것처럼 보이는데요. 해당 요소에 기본값이 설정되어 있어서입니다. 상대값이 적용되어 있네요. 이 경우 inherit 키워드를 사용하면 부모요소에서 상속받습니다.

다시 돌아가서, 글씨 크기를 지정하는 방법 두 가지의 장단점을 설명 드리겠스니다. 하나는 **고정된 픽셀값**으로 요소마다 글자크기를 지정해주는 방식입니다. 정확한 크기를 지정할 수 있습니다. 다른 하나는 부모 요소에 글씨크기를 정해두고 그 크기의 **상대값**을 사용하는 방식이 있습니다. 절대값은 고정된 값을 갖지만 상대값은 상황에 따라 변합니다. 상대값이 가지는 장점이 꽤 큰데요. 가령 전체 크기를 키우거나 줄이는 데 용이합니다.

상대값 수치 두 가지를 알아보겠습니다. 먼저 em은 부모 엘리먼트의 폰트 크기에 비례합니다. 편리하게 글씨 크기를 조절할 수 있지만, 합성 문제가 발생합니다. 태그 안에 같은 태그가 그려지는 li의 경우를 한번 살펴보겠습니다. 2em이라고 li에 설정을 해두면, 합성된 아래의 글씨 크기는 2em의 2배, 그러니까 4em이 되고 맙니다.

다행히도 이 문제를 해결하는 단위인 rem이 생겨났습니다. rem 값은 부모 엘리먼트가 아닌 최상위 html 엘리먼트에 상대적으로 적용됩니다. 최상단 요소에 적용한 크기를 기준으로 상대값을 표현할 수 있게 되었습니다.

그 외에 글자 두께, 폰트 스타일 등에 대해서도 지정해줄 수 있는데요. 보여 드리겠습니다.

font-weight은 글자 두께를 지정하는 속성이며, bold, normal 같은 키워드로도 가능하고 100~900 사이의 숫자로도 가능합니다. font-style은 italic, normal처럼 글씨의 스타일을 나타냅니다.

다양한 font 속성은 단축표기법으로도 지정이 가능합니다. 여러 속성을 한번에 쓸 수 있는건데요. 규칙이 정해져 있는 경우가 많습니다. font-family는 가장 마지막에 있어야 하고, font-size보다 font-style, font-weight가 먼저 나와야 합니다. 이런 규칙들은 처음 외우기에는 쉽지 않으니 일단 속성에 조금 더 집중해서 공부해보면 좋겠습니다.

텍스트 레이아웃과 관련한 스타일 속성 두 가지를 알려 드리겠습니다.

text-align은 글자 정렬과 관련이 있습니다. 가운데정렬(center), 왼쪽정렬(left), 오른쪽정렬(right), 양쪽정렬(justify) 등이 가능합니다.

line-height는 줄간격입니다. 문서를 사용하시던 분들은 줄간격이라는 속성을 기억하고 계실 것입니다. 글줄 사이의 간격을 의미합니다.
줄간격을 표시할 때는 단위가 없는 숫자만 사용하는 것이 가능하고 가급적 그렇게 하는 것이 좋습니다.
이때 숫자는 font-size의 배율입니다. 브라우저에서의 line-height는 기본적으로 1 혹은 1.2입니다.

마지막으로는 색상과 관련한 속성을 알려 드리겠습니다.

선택한 요소가 포함하고 있는 콘텐츠의 글자 색상을 지정하기 위해서는 color 속성을 사용합니다. 속성 이름을 이해하기가 혼란스럽지요? font-color, text-color 등의 속성은 적용이 안됩니다. CSS가 어려운 이유 중 하나는 속성 지칭 이름과 실제 CSS에서 사용하는 속성명이 다른 경우가 많아서입니다. 헷갈리지만 쓰다보면 어느 새 익숙해져 있을 겁니다.

색상값을 나타내는 방법에는 크게 네 가지가 있습니다. 하나는 색상 이름입니다. 120개의 키워드가 지정되어 있어 영어를 그대로 사용하면 됩니다. 우리가 흔히 아는 red, yellow, blue 같은 색상부터 aliceblue, palegreen, papayawhip 같은 생소한 이름도 있습니다. 찾아볼 수 있는 링크를 알려 드립니다.

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value#Color_keywords

다음으로는 널리 사용되는 16진수 RGB 값입니다. 자세한 이론을 설명하려면 길어져서 대략적으로만 말씀을 드리겠습니다. RGB 값은 빨강, 초록, 파랑 세 종류의 광원을 혼합해서 색상을 만드는 방식입니다. 예를 들어 #f1359b 라는 16진수 색상 코드가 있다고 해봅시다. 16진수 f1은 빨강, 16진수 35는 초록, 16진수 9b는 파랑을 나타냅니다. 16진수 두 자리는 00부터 ff까지, 총 16\*16 = 256가지의 값을 표현할 수 있습니다. rgb(255, 255, 0) 이렇게 10진수 형태로 표현하는 방법도 있습니다. 여기에 투명도를 표현하는 alpha값을 더하여 rgba(255, 255, 255, 0.5) 형태로 나타날 수 있습니다. alpha 값은 완전 투명한 색상이 0, 완전 불투명한 색상이 1입니다.

RGB로 색상을 나타내는 방법 말고, 색상/채도/명도를 기준으로 색상을 나타내는 HSL 값으로도 가능합니다. HSL은 퍼센트 단위를 사용하게 되며, 이때도 alpha값을 사용할 수 있습니다.

글씨색 말고, 배경 색상을 지정하는 방법을 알아 보겠습니다. 배경색의 속성명은 background-color입니다. 색상값을 지정하여 사용할 수 있습니다. 배경이미지를 지정하는 background-image 속성도 적용이 가능합니다.

색이 칠해지는 (혹은 이미지가 적용되는) 영역은 요소의 콘텐트, 그러니까 내용이 있는 영역과 안쪽의 여백인 패딩 영역입니다. 다음 강의인 box model에서 조금 더 상세히 배울 것입니다.
