# 3-04. box model

## [코드 예제(클릭)](https://codepen.io/tinystone/pen/moadbm)

HTML의 요소들이 페이지에 배치될 때, 모든 요소는 각각 사각형 상자로 표현되는데요. 이를 CSS 박스 모델이라고 부릅니다. 한번 개발자 도구를 열어 보겠습니다. 하단에 보면 겹겹이 싸여 있는 사각형이 있지요. HTML의 모든 요소는 이렇게 박스 모델에 따라서 크기와 위치가 결정됩니다. CSS로 레이아웃을 잘 그리기 위한 첫걸음으로 박스 모델을 배워 보도록 하겠습니다.

먼저, 박스 모델은 4개의 컴포넌트, 마진, 보더, 패딩, 콘텐트로 구성되어 있습니다. 각 영역을 살펴보겠습니다.

콘텐트 영역은 글, 이미지 등 요소의 실제 내용이 포함되는 부분을 말합니다. 콘텐트 영역의 크기를 직접 지정할 수도 있는데요. width와 height 속성 등을 사용해서 너비와 높이를 지정할 수 있습니다. padding 영역은 박스 안쪽 여백을 의미합니다. 콘텐트 영역과 테두리인 border 사이의 여백을 의미합니다. padding-top, padding-right, padding-bottom, padding-right를 지정할 수 있습니다. 네 방향 모두 지정할 수도 있고, 필요한 부분만 지정할 수도 있습니다. 테두리, border 영역은 padding과 margin 사이 테두리 부분입니다. 마찬가지로 상하좌우 적용이 가능합니다. margin 영역, 바깥 여백 영역은 border를 기준으로 다른 요소와의 바깥쪽 여백을 의미합니다. margin 또한 상하좌우에 적용할 수 있습니다.

각각의 개념을 조금 더 깊게 보도록 하겠습니다. 먼저 너비와 높이에 대해서 알아 보겠습니다.

width와 height는 명시적으로 지정하지 않으면 원래 이미지나 글 등 그 요소의 실제 내용 크기가 적용됩니다. 명시적으로 지정할 경우에는 px, em/rem, % 등을 사용할 수 있습니다. 주의할 부분이 있는데요. inline 속성인 요소는 width와 height를 지정해도 실제 레이아웃에는 적용되지 않습니다. 다만 이미지나 비디오 등 멀티미디어에서는 예외가 있어 속성이 적용 됩니다.

padding 부분은 배경색 또는 배경 이미지가 적용되는 박스 내부의 영역입니다. 반면, margin에는 배경이 지정되지 않습니다. 즉, 투명한 영역이라고 생각할 수 있습니다. padding과 margin 둘 다 상하좌우 적용이 가능한데요. 단축표기법을 사용해서 위쪽, 오른쪽, 아래쪽, 왼쪽 순서로 지정할 수 있으며 상하/좌우 2개씩 적용도 가능합니다.

border는 아무런 속성도 부여하지 않으면 기본적으로 어떤 스타일도 적용되지 않습니다. border-style, border-width, border-color 을 지정하면 각각 solid, dashed, dotted 등의 스타일, 두께, 색상 등을 지정할 수 있습니다. 단축표기법을 사용해서 세 가지 속성을 한번에 적을 수도 있습니다. 위/오/아/왼 각각 또한 지정하는 것도 가능합니다.

한 요소의 크기는 어떻게 결정 될까요? 개발자 도구를 다시 보겠습니다. 앞서 width와 height 속성으로 콘텐트의 크기를 정할 수 있다고 말씀 드렸습니다. 이렇게 콘텐트의 너비와 높이만으로 width와 height 값을 산정하는 것은 box-sizing 속성이 content-box 값일 때입니다. 이게 브라우저 기본 설정입니다. 그런데 이렇게 되면 레이아웃을 그릴 때 padding 값과 border 두께를 매번 계산하고 고려해야 한다는 문제가 있습니다. 번거롭죠. 그래서 padding과 border 두께까지 포함한 것을 요소의 width와 height로 적용하려면 box-sizing 속성을 border-box로 바꾸면 됩니다. 저는 주로 예측하기 쉽도록, box-sizing을 border-box로 지정하고 있습니다.

마지막으로 margin의 특별한 속성에 대해 말씀 드리겠습니다. margin은 요소 바깥 여백 경계라고 말씀을 드렸는데요. 묘한 성질이 있습니다. 바로 요소 두 개가 서로 맞닿아 마진끼리 닿을 때인데요. 세로 방향으로 지정한 두 개의 서로 다른 요소가 수직으로 접해있는 경우, 그러니까 margin-bottom과 margin-top이 만나는 경우, 두 요소 사이의 마진 간격은 각각의 margin 크기를 합친 것이 아니고, 두 요소 가운데 큰 margin 수치값을 선택합니다. 이를 마진통합/마진상쇄 혹은 margin-collapsing이라고 부릅니다. 그래서 마진으로 간격을 조절할 때는 유의해야 합니다.

요소를 배치하기 위해 배워야 하는 지식 중 box model에 대한 내용을 습득했습니다. 다음 시간에는 이러한 요소들의 위치를 어떻게 배치할 수 있는지 학습해보도록 하겠습니다.
